Задание 1 

Название проекта
Список участников
Аннотация проекта:

Указывается краткая информация о стартап-проекте: 
    • цели и задачи проекта; 
    • ожидаемые результаты; 
    • области применения результатов; 
    • потенциальные потребители продукции или услуги. 

Это реферат Вашего стартап-проекта, где не требуется полное изложение всех его параметров. Другие разделы могут содержать те же блоки информации, но в них необходимо предоставить более детальное (расширенное) описание.

Задание 2
Написать фрагмент документа Концепция, который  должен содержать следующие части:
    • Название проекта
    • Цели проекта
    • Результаты проекта
    • Ресурсы проекта (предварительная оценка)
    • Сроки (предварительная оценка)
    • Обоснование полезности проекта (Описание текущей ситуации «As Is» и после внедрения решения «To Be»)

Задание 3
Подраздел Методология  должен содержать следующие части.
    • Модель жизненного цикла (Водопад, итерационная…)
    • Описание процесса, типы итераций, продолжительность итераций
    • Рабочие продукты (которые разрабатываются при выполнении проекта): документ с требованиями к системе; план релизов; отчеты о состоянии работ по проекту; документ, описывающий дизайн интерфейсов; общая объектная модель системы; спецификации; тест планы... Шаблоны рабочих продуктов.
    • Стандарты (которые используются) при выполнении проекта: Стандарты кодирования, стандарты построения пользовательских интерфейсов; стандарты тестирования.
 
