ОСНОВНЫЕ  ЭТАПЫ  ВЫПОЛНЕНИЯ  РАБОТЫ  И   ФОРМЫ  КОНТРОЛЯ

	Основные этапы выполнения работы включают  непрерывный поэтапный контроль выполения отдельных пунктов задания. 

    1. Студенты самостоятельно ищут статью на английском языке (не старше 3 лет) на основе современных интернет-ресурсов и баз данных с доступными полными текстами работ. Тематика статьи должна соответствовать проблематике МО (методы оптимизации) и ТПР (теория принятия решений). Соответствующие англоязычные термины:

OPTIMIZATION  TOOLS
COMPUTATIONAL  METHODS  IN  OPTIMIZATION
OPTIMIZATION  ALGORITHMS
OPTIMAL  CONTROL  PROBLEMS
CONJUGATE  GRADIENT ALGORITHMS
NONLINEAR  MINIMIZATION PROBLEMS
DECISION MAKING 
DECISION  THEORY
DECISION  ANALYSIS
DECISION  UNDER  UNCERTAINTY
OPERATIONS  RESEARCH

Плюс статьи по нейроинформатике, экспертным системам, машинному обучению

и т. п.

    2. Предъявление полной распечатки выбранной статьи на английском языке (включая литературу и место публикации, утверждение ее у преподавателя (визирование распечатки) – в течение первых 2-х недель (онлайн).
    3. Предъявление перевода статьи на русский язык, краткое изложение проблемы преподавателю и рассматриваемого метода или алгоритма (устно, индивидуально) – в течение последующих 2-х недель. При этом важен  анализ научно-технического качества перевода, чтобы исключить появление результатов работы автоматических интернет-переводчиков. Аттестация – по этим результатам. (онлайн).
    4. Реализация алгоритма или его фрагмента в виде исследовательского прототипа программного продукта и результаты тестирования – последующие 4 недели.
    5. Подготовка отчета в соответствии с заданной структурой и защита работы. На титульном листе отчета помимо стандартных выходных данных должны обязательно присутствовать подпись студента, выполнившего работу, подпись преподавателя, принявшего работу и дата выставления оценки. (онлайн).

ВАЖНО. Подготовка и выполнение презентации по теме статьи на занятии (возможно онлайн). Обычно 10-15 слайдов. Последующее обсуждение и ответы на вопросы. Презентация обязательна. Ее можно делать сразу по теме статьи с обсуждением предлагаемых алгоритмов. Можно делать презентацию до или после подготовки итогового отчета по уже полученным результатам. В любом случае предполагается активное взаимодействие с преподавателем как по почте (igcher1946@mail.ru) так и в Тимс в любое время по расписанию любой группы. 

Иногда студенты используют данную работу для подготовки выпускной бакалаврской работы (если получены соответствующие результаты по теме статьи). 
	
Присутствие на практических занятиях по расписанию – обязательно, даже если не вы делаете доклад. Предполагается ваше участие в дискуссиях.
