Основные темы курса «Теория принятия решений»

1. Постановка задачи принятия решений. Критериальный язык описания выбора. Способы связи альтернатив с исходами.
2. Описание выбора на языке бинарных отношений. Способы задания бинарных отношений.
3. Формальная модель задачи принятия решений. Модель выбора. Понятие наилучшего и максимального элемента, их свойства и взаимосвязь. Ядро бинарного отношения.
4. Связь различных способов описания выбора. Однокритериальный и многокритериальный выбор.
5. Многокритериальная модель принятия решений в условиях определенности. Основные свойства множеств Парето. Принцип Парето.
6. Численные методы построения множеств Парето. Методы линейной свертки, максиминной свертки, главного критерия, лексикографической свертки.
7. Принятие решений в условиях неопределенности. Матрица решений. Функция реализации. Оценочная функция.
8. Классические критерии принятия решений: критерий Вальда, Сэвиджа, Гурвица; их свойства и области применимости. Основные трудности в их применении на практике.
9. Принятие решений в условиях риска. Представление графа связи альтернатив с исходами в виде матрицы решений.
10. Критерии принятия решений в условиях риска:
    - Критерий Байеса – Лапласа
    - Принцип недостаточного основания Бернулли
    - Критерий «ожидаемое значение – дисперсия».
    Их смысл и условия применимости.
11. Многостадийные процессы принятия решений в условиях риска и определенности. Связь с методом динамического программирования Беллмана.
12. Адаптивные процедуры принятия решений в многокритериальных задачах.
13. Апостериорные процедуры принятия решений. Понятие функции полезности.
14. Многокритериальные задачи с упорядоченными по важности однородными критериями (метод Т-упорядочивания).
15. Некоторые стандартные системы поддержки принятия решений и их основные характеристики  (системы типа Admiral, Quick Choice, Electra, Mutcuf).
16. Структура типовой рекомендующей ЭС. Прямая и обратная цепочка логического вывода.
17. Основные принципы построения байесовских рекомендующих экспертных систем
18. Нейлоровские рекомендующие экспертные системы (НЭС).
19. Принципы остановки в нейлоровских системах.
20. Пример конкретной базы знаний в НЭС

