1.
    Построить Граф Сети Петри для решения задачи «Обедающие философы».
    Пять философов сидят за круглым столом, между ними расположены по одной вилке.
    Каждый из философов может находиться в одном из двух состояний: Думает, Принимает пищу.
    Для того, чтобы начать прием пищи каждый философ должен
    иметь две вилки (расположенные слева и справа от него).
2.
    Изделие состоит из 3-х блоков, для изготовления которых используются 4-ре материала. Процесс изготовления начинается с заказа материалов, после получения которых начинается изготовление блоков. По мере готовности любых 2-х блоков начинается сборка изделия, которая завершается подключением  по готовности третьего блока. Так же по готовности третьего блока формируется заявка в отдел доставки, где изготавливается упаковка, комплект документов и по готовности изделия осуществляется доставка заказчику и завершается весь процесс.
    Разработать граф Сети Петри описания процесса изготовления, определить начальную маркировку и построить граф исполнения  СП.

