1.1
Написать разностную схему для уравнения и граничных условий.
Написать выражения для главного члена погрешности аппроксимации уравнения и граничных условий.
1.2
Написать формулы метода для решения системы алгебраических уравнений.
2.1
Разработать два тестовых примера с нулевой и ненулевой погрешностью аппроксимации для проверки программы решения заданного дифференциального уравнения.
2.2
Придумать систему алгебраических уравнений с известным решением, для тестирования разработанной подпрограммы.
3.1
Получить коэффициенты матрицы и правой части.
Выяснить вид системы линейных алгебраических уравнений, подлежащей решению.
Выяснить структуру хранения коэффициентов матрицы.
Написать вид матрицы для Nx=Ny=4

3.2
Разработать подпрограмму для решения систем требуемого вида.
4.1
Написать подпрограмму вычисления коэффициентов разносной схемы с учётом схемы хранения матрицы.
4.2
Отладить подпрограмму для решения системы линейных алгебраических уравнений на тестовом примере
5
Написать программу для решения заданного дифференциального уравнения с использованием подпрограмм разработанных на предыдущих этапах. Предусмотреть в программе возможность лёгкого ответа на вопрос: «Чему равно значение решения в точке с заданными координатами?»
6
Отладить программу для решения заданного дифференциального уравнения на тестовых примерах с нулевой и ненулевой погрешностью аппроксимации.
7
Получить таблицу зависимости погрешности решения дифференциального уравнения от шага (или числа разбиений). Шаг (или число разбиений) изменять вдвое.
8
Написать отчёт.
9
Получить задачу-тест от преподавателя.
10
Получить зачёт.
