# 1
Задание
1. Исследуйте, как объем обучающей выборки и количество тестовых данных, влияет на точность классификации в датасетах про крестики-нолики (tic_tac_toe.txt) и о спаме e-mail сообщений (spam.csv) с помощью наивного Байесовского классификатора.  Постройте графики зависимостей точности на обучающей и тестовой выборках в зависимости от их соотношения.
2. Сгенерируйте 100 точек с двумя признаками X1 и X2 в соответствии с нормальным распределением так, что одна и вторая часть точек (класс -1 и класс 1) имеют параметры: мат. ожидание X1, мат. ожидание X2, среднеквадратические отклонения для обеих переменных, соответствующие вашему варианту (указан в таблице). Построить диаграммы, иллюстрирующие данные. Построить Байесовский классификатор и оценить качество классификации с помощью различных методов (точность, матрица ошибок, ROС и PR-кривые). Является ли построенный классификатор «хорошим»?
3. Постройте классификатор на основе метода k ближайших соседей для обучающего множества Glass (glass.csv). Посмотрите заголовки признаков и классов. Перед построением классификатора необходимо также удалить первый признак Id number, который не несет никакой информационной нагрузки. 
  a. Постройте графики зависимости ошибки классификации от количества ближайших соседей.
  b. Определите подходящие метрики расстояния и исследуйте, как тип метрики расстояния влияет на точность классификации.
  c. Определите, к какому типу стекла относится экземпляр с характеристиками:
RI =1.516 Na =11.7 Mg =1.01 Al =1.19 Si =72.59 K=0.43 Ca =11.44 Ba =0.02 Fe =0.1
4. Постройте классификаторы на основе метода опорных векторов для наборов данных из файлов svmdataN.txt и svmdataNtest.txt, где N –  индекс задания:
  a. Постройте алгоритм метода опорных векторов с линейным ядром. Визуализируйте разбиение пространства признаков на области с помощью полученной модели (пример визуализации). Выведите количество полученных опорных векторов, а также матрицу ошибок классификации на обучающей и тестовой выборках.
  b. Постройте алгоритм метода опорных векторов с линейным ядром. Добейтесь нулевой ошибки сначала на обучающей выборке, а затем на тестовой, путем изменения штрафного параметра. Выберите оптимальное значение данного параметра и объясните свой выбор. Всегда ли нужно добиваться минимизации ошибки на обучающей выборке?
  c. Постройте алгоритм метода опорных векторов, используя различные ядра (линейное, полиномиальное степеней 1-5, сигмоидальная функция, гауссово). Визуализируйте разбиение пространства признаков на области с помощью полученных моделей. Сделайте выводы.
  d. Постройте алгоритм метода опорных векторов, используя различные ядра (полиномиальное степеней 1-5, сигмоидальная функция, гауссово). Визуализируйте разбиение пространства признаков на области с помощью полученных моделей. Сделайте выводы.
  e. Постройте алгоритм метода опорных векторов, используя различные ядра (полиномиальное степеней 1-5, сигмоидальная функция, гауссово). Изменяя значение параметра ядра (гамма), продемонстрируйте эффект переобучения, выполните при этом визуализацию разбиения пространства признаков на области.
5. Постройте классификаторы для различных данных на основе деревьев решений:
  a. Загрузите набор данных Glass из файла glass.csv.
Постройте дерево классификации для модели, предсказывающей тип (Type) по остальным признакам. Визуализируйте результирующее дерево решения. Дайте интерпретацию полученным результатам. Является ли построенное дерево избыточным? Исследуйте зависимость точности классификации от критерия расщепления, максимальной глубины дерева и других параметров по вашему усмотрению.
  b. Загрузите набор данных spam7 из файла spam7.csv. Постройте оптимальное, по вашему мнению, дерево классификации для параметра yesno. Объясните, как был осуществлён подбор параметров. Визуализируйте результирующее дерево решения. Определите наиболее влияющие признаки. Оцените качество классификации.
6. Загрузите набор данных из файла bank_scoring_train.csv. Это набор финансовых данных, характеризующий физических лиц. Целевым столбцом является «SeriousDlqin2yrs», означающий, ухудшится ли финансовая ситуация у клиента. Постройте систему по принятию решения о выдаче или невыдаче кредита физическому лицу. Сделайте как минимум 2 варианта системы на основе различных классификаторов. Подберите подходящую метрику качества работы системы исходя из специфики задачи и определите, принятие решения какой системой сработало лучше на bank_scoring_test.csv.

# 2
Задание
1. Постройте нейронную сеть из одного нейрона и обучите её на датасетах nn_0.csv и nn_1.csv. Насколько отличается результат обучения и почему? Сколько потребовалось эпох для обучения? Попробуйте различные функции активации и оптимизаторы. 
2. Модифицируйте нейронную сеть из пункта 1, чтобы достичь минимальной ошибки на датасете nn_1.csv. Почему были выбраны именно такие гиперпараметы?
3. Создайте классификатор на базе нейронной сети для набора данных MNIST (так же можно загрузить с помощью torchvision.datasets.MNIST, tensorflow.keras.datasets.mnist.load_data и пр.). Оцените качество классификации.

# 3
Задание
1. Разбейте множество объектов из набора данных pluton.csv на 3 кластера с помощью k-means. Сравните качество разбиения в зависимости от максимального числа итераций алгоритма и использования стандартизации.
2. Разбейте на кластеры множество объектов из наборов данных clustering_1.csv, clustering_2.csv и clustering_3.csv с помощью k-means, DBSCAN и иерархической кластеризации. Определите оптимальное количество кластеров (где это применимо). Какой из методов сработал лучше и почему? 
3. Осуществите сжатие цветовой палитры изображения (любого, на ваш выбор). Для этого выделите n кластеров из цветов всех пикселей изображения и зафиксируйте центра этих кластеров. Создайте изображение с цветами из сокращенной палитры (цвета пикселей только из центров выделенных кластеров). Покажите исходное и сжатое изображения.
4. Постройте дендрограмму для набора данных votes.csv (число голосов, поданных за республиканцев на выборах с 1856 по 1976 год). Строки представляют 50 штатов, а столбцы -  годы выборов (31). Проинтерпретируйте полученный результат.

# 4
Задание
1. Исследуйте зависимость качества классификации от количества классификаторов в ансамбле для алгоритмов бэггинга на наборе данных glass.csv с различными базовыми классификаторами. Постройте графики зависимости качества классификации при различном числе классификаторов, объясните полученные результаты. 
2. Исследуйте зависимость качества классификации от количества классификаторов в ансамбле для алгоритма бустинга (например, AdaBoost) на наборе данных vehicle.csv с различными базовыми классификаторами. Постройте графики зависимости качества классификации при различном числе классификаторов, объясните полученные результаты. 
3. Постройте мета-классификатор для набора данных titanic_train.csv используя стекинг и оцените качество классификации на titanic_train.csv

# 5
Задание
1. Загрузите данные из файла reglab1.txt. Постройте по набору данных регрессии, используя модели с различными зависимыми переменными. Выберите наиболее подходящую модель.
2. Реализуйте следующий алгоритм для уменьшения количества признаков, используемых для построения регрессии: для каждого  выбрать подмножество признаков мощности , минимизирующее остаточную сумму квадратов RSS. Используя полученный алгоритм, выберите оптимальное подмножество признаков для данных из файла reglab.txt. Объясните свой выбор.
3. Загрузите данные из файла cygage.txt. Постройте регрессию, выражающую зависимость возраста исследуемых отложений от глубины залегания, используя веса наблюдений. Оцените качество построенной модели.
4. Загрузите данные из файла longley.csv. Данные состоят из 7 экономических переменных, наблюдаемых с 1947 по 1962 годы (n=16). Исключите переменную Population. Разделите данные на тестовую и обучающую выборки равных размеров случайным образом. Постройте линейную регрессию по признаку Employed.
Постройте гребневую регрессию для значений . Подсчитайте ошибку на тестовой и обучающей выборке для линейной регрессии и гребневой регрессии на данных значениях λ, постройте графики. Объясните полученные результаты.
5. Загрузите данные из файла eustock.csv. Данные содержат ежедневные котировки на момент закрытия фондовых бирж: Germany DAX (Ibis), Switzerland SMI, France CAC, и UK FTSE. Постройте на одном графике все кривые изменения котировок во времени. Постройте линейную регрессию для каждой модели в отдельности и для всех моделей вместе. Оцените, какая из бирж имеет наибольшую динамику.
6. Загрузите данные из файла JohnsonJohnson.csv. Данные содержат поквартальную прибыль компании Johnson & Johnson с 1960 по 1980 гг. Постройте на одном графике все кривые изменения прибыли во времени. Постройте линейную регрессию для каждого квартала в отдельности и для всех кварталов вместе. Оцените, в каком квартале компания имеет наибольшую и наименьшую динамику доходности. Сделайте прогноз по прибыли в 2016 году во всех кварталах и в среднем по году.
7. Загрузите данные из файла cars.csv. Данные содержат зависимости тормозного пути автомобиля (футы) от его скорости (мили в час). Данные получены в 1920 г. Постройте регрессионную модель и оцените длину тормозного пути при скорости 40 миль в час. 
8. Загрузите данные из файла svmdata6.txt. Постройте регрессионный алгоритм метода опорных векторов (sklearn.svm.SVR) с параметром C = 1, используя ядро "rbf". Отобразите на графике зависимость среднеквадратичной ошибки на обучающей выборке от значения параметра ε. Прокомментируйте полученный результат
9. Загрузите набор данных из файла nsw74psid1.csv. Постройте регрессионное дерево (sklearn.tree.DecisionTreeRegressor) для признака re78. Постройте линейную регрессионную модель и SVM-регрессию для этого набора данных. Сравните качество построенных моделей, выберите оптимальную модель и объясните свой выбор. 
