# Сети и телекоммуникации
# Задание 1
## Цель работы
Проверить возможность рассчета радиуса зоны уверенного приёма и скорости передачи данных соты для сетей 3G, 4G и Wi-Fi по предложенным методикам. Для этого сравнить измеренные значения мощности сигнала с расчетными данными, основанными на стандартных моделях. Оценить, насколько эти модели применимы для прогнозирования ожидаемой мощности сигнала. Также проверить, соответствуют ли измеренные показатели скорости и задержки типовым значениям.
## Подготовка к работе 
1. Установить программное обеспечение Network Cell Info Lite. 
1. Изучить руководство пользователя.
## Порядок выполнения работы
1. Измерить мощность принимаемого сигнала (RSRP для 4G или RSSI для 3G, WiFi) в 3 местах (в пределах помещения или в диапазоне 10 метров на улице)
1. Записать результаты оценки статистики подключения к сети между 3G, 4G для контроля включения соответствующего режима работы сети. 
1. Измерить расстояние до базовой станции по карте. 
1. Измерить скорость передачи данных, задержку (ping) и вариацию задержки (jitter) для одного места измерения мощности сигнала 5 раз с интервалом 2 минуты.
## Обработка результатов
1. Рассчитать ожидаемую мощность сигнала по применимым моделям для 3G, 4G при следующих параметрах:
  - Частота сигнала определяется как середина используемого в эксперименте диапазона частот Downlink.
  - Мощность передатчика базовой станции сотовой сети 43 дБм.
  - Коэффициент усиления антенны базовой станции 15 дБ, сотового телефона 0 дБ.
  - При отсутствии возможности оценить высоту установки антенны базовой станции использовать типовое значение для макросоты или микросоты
1. Рассчитать ожидаемую мощность сигнала для WiFi при следующих параметрах: 
  - Мощность передатчика точки доступа WiFi 20 дБм. 
  - Коэффициент усиления антенны точки доступа и WiFi телефона 0 дБ. 
1. Сравнить результаты расчета мощности сигнала на входе приемника с измерениями.
1. Определить вероятность нахождения телефона в зоне уверенного приема при условии: 
  - измеренные значения мощности сигнала являются средними значениями случайной величины с нормальным законом распределения и стандартным отклонением, определенным в моделях для 3G, 4G; 
  - мощность сигнала на входе приемника должна быть больше – 100 дБм – типового значения чувствительности приёмника, при котором достигается вероятность приема кадра без ошибки не менее 90%. 
1. Определить среднюю скорость передачи и диапазон изменения скорости для всех режимов работы. Сравнить с максимальной достижимой скоростью передачи и с типовыми значениями из табл. 1.9. 
1. Определить среднюю задержку (ping) передачи и диапазон изменения задержки для всех режимов работы. Сравнить с типовыми значениями из табл. 1.10. Рассчитать задержку сигнала в радиолинии и определить долю этой величины в общей задержке передачи кадров.
# Задание 2
## Цель работы
Разработать функциональную схему элементов коммуникационной системы передачи двоичных символов по каналам связи с использованием относительной фазовой модуляции, подготовить отладочные промежуточные результаты для моделирования системы, рассчитать вероятность ошибки приема АМ, ЧМ и ФМ сигналов.
## Порядок выполнения работы
1. Разработать функциональную схему передатчика ОФМ сигналов.
1. Изобразить временные диаграммы работы передатчика ОФМ сигналов, содержащие случайную последовательность двоичных символов на входе передатчика и форму сигнала на выходе передатчика при скорости передачи 1200 бит/с и несущей частоте 1800 Гц.
1. Разработать функциональную схему приемника, реализующего алгоритм когерентного приема.
1. Изобразить временные диаграммы работы приемника ОФМ сигналов, содержащие входной сигнал, соответствующий сигналу на выходе передатчика, необходимые промежуточные результаты обработки сигнала и решения о принятых символах на выходе приемника.
1. Рассчитать вероятность ошибки приема АМ, ЧМ и ФМ сигналов. Построить графики зависимостей вероятности ошибки от отношения сигнал/шум в логарифмическом масштабе для вероятности ошибки. Определить выигрыш в помехоустойчивости ФМ сигналов по сравнению с АМ и ЧМ для диапазона вероятности ошибки 10^(-4) –10^(-6).
# Задание 3
## Цель работы
Разработать модель системы передачи данных в MATLAB/Simulink и получить оценку вероятности ошибки в зависимости от отношения сигнал/шум.
## Порядок выполнения работы
1. Разработать модель системы передачи данных в MATLAB/Simulink с использованием ОФМ сигналов при скорости передачи данных 1200 бит/с и частоте, несущей 1800 Гц.
1. Получить оценку вероятности ошибки в зависимости от отношения сигнал/шум в диапазоне от 1 до 10 дБ и сравнить с теоретической зависимостью.
# Задание 4
## Цель работы
Исследовать модель системы уровня линии передачи данных в режиме обнаружения ошибок.
## Порядок выполнения работы
1. Для блоков длиной n = 7; 15; 31; 63 и образующих полиномов, приведенных в таблице 3.1, определить минимальное число проверочных символов для каждого значения длины кода n, при котором достигается требуемая помехоустойчивость
1. По результатам испытаний выбрать лучший код (n, k), который обеспечивает вероятность ложного приема блока не более 10^(-6), с использованием следующих критериев: 
  - Избыточность кода, определяемая отношением числа проверочных символов общему числу символов в блоке I=(n-k)/n. 
  - Время передачи файла при использовании помехоустойчивого кодирования и автоматического запроса повторной передачи блоков, в которых обнаружены ошибки.
