РПОМФП, Разработка программного обеспечения для моделирования физических процессов, Математические модели, MMСРП, Математические модели систем с распределёнными параметрами (бывш 3 курс)

# Задания

## 1

Вариант C3. Используя интегро-интерполяционный метод (метод баланса), разработать программу для моделирования стационарного распределения температуры в цилиндре, описываемого математической моделью вида:

\begin{align*}
  -\left[ \frac{1}{r} \frac{d}{dr} \left(r k(r)\frac{du}{dr} \right)\ -\ q(r)u \right]
  &= f(r),\ r \in \left[ 0,\ R\right],\ R > 0,
  \\
    0 < c_1 \leq k(r) \leq c_2,\ 0 \leq q(r)&
\end{align*}

Граничные условия: 

\centerline{\(\left. u\right\vert_{r = 0}\) - ограничено}
\[-k \left. \frac{du}{dr}\right\vert_{r = R} = \chi\left.u\right\vert_{r = R} - \nu, \chi > 0\]
    

## 2

Вариант C3. Используя интегро-интерполяционный метод (метод баланса), разработать программу для моделирования нестационарного распределения температуры в цилиндре, описываемого математической моделью вида:

\begin{align*}
  &\frac{\partial u}{\partial t} = \frac{1}{r} \frac{\partial}{\partial r}
  \left ( rk(r, t)\frac{\partial u}{\partial r} \right ) - q(r, t)u + f(r,t),
  \ r \in \left[ 0, R\right],\ t \in [0, T],
  \\
  &0 < c_1 \leq k(r, t) \leq c_2,\ 0 \leq q(r, t)
\end{align*}

Начальное условие:

\[
  \left. u \right\vert_{t=0} = \varphi(r)
\]

Граничные условия: 

\centerline{\(\left. u\right\vert_{r = 0}\) - ограничено}
\[-k \left. \frac{\partial u}{\partial r}\right\vert_{r = R} = \chi\left.u\right\vert_{r = R} - \nu, \chi > 0\]


## 3

Вариант E5. Используя интегро-интерполяционный метод, разработать подпрограмму для моделирования распределения температуры в полом цилиндре, описываемого математической моделью

  \begin{equation}\label{eq1}
    - \left [ \frac{1}{r} \pdv{}{r} \left ( r k(r) \pdv{u}{r} \right ) 
    + \pdv[2]{u}{z} \right ] = f(r, z), \quad 0 < c_1 \le k(r) \le c_2
  \end{equation}

  С граничными условиями:
  \begin{align*}
    & 0 < R_0 \le r \leq R_1 &
    & 0 \leq z \leq L \\
    & \left . k(r) \pdv{u}{r} \right \vert_{r=R_0} = \chi_1 \left . u \right \vert_{r=R_0} - \varphi_1(z) &
    & \left . u \right \vert_{r=R_1} = \varphi_2(z) \\
    & \left . u \right \vert_{z=0} = \varphi_3(r) &
    & \left . u \right \vert_{z=L} = \varphi_4(r) \\
    & \chi_1 > 0 &
  \end{align*}
  
  Для решения алгебраической системы использовать метод нечётно-чётного исключения (полной редукции)


# Решение

Для второго задания предусмотрены скрипты
- `gen.py` для автоматического создания тестовых функций с помощью символьных вычислений
- `main.py` для тестирования явного и неявного методов Эйлера с полученными тестовыми функциями
- `report.py` для вывода полученного массива погрешностей в форме диаграммы и latex-таблицы

Возможно разумно будет написать аналог `gen.py` для первого задания.

`2/main.py` принимает три параметра: номер теста, краткое название метода интегрирования (`exp`/`imp`), сторона квадрата множества N x H.

`3/main.py` принимает название задачи `w`/`eq`, указание печатать латех-формулы `latex`/`-`, степень до которой моделировать и необязательное указание вычислять решение в заданной точке вместо погрешности всего решения `point`.

Возможно разумно будет возвращать из `calculate_solution_grid` не просто сетку решения, а объект, в котором будет она и параметры сетки R_0, h_r, h_z. В таком случае в `calculate_solution_at` можно бы подавать меньше параметров.

Для создания отчетов использовался latex так как в отчете много формул. За основу взяты [отчеты господина Ферапонтова](https://github.com/MikhailFerapontow/mm2). Отчеты компилировались на сайте [overleaf](https://www.overleaf.com). В корне проекта отчета необходимо добавить файл программы и дирекотрию с используемыми картинками (`img/`).

# Экзамен

Билеты https://www.overleaf.com/read/zxppsygqwvjx#e750b4

Материалы из билетов можно использовать в отчетах лабораторных работ. Например описание метода прогонки тут лучше.
