
                    ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА N 2
     СПОСОБЫ ПОЛУЧЕНИЯ СЛУЧАЙНЫХ ЧИСЕЛ С ЗАДАННЫМ ЗАКОНОМ
                    РАСПРЕДЕЛЕНИЯ ЗАКОНОМ
           (Часть 1. Дискретные случайные величины)
        ЦЕЛЬ РАБОТЫ:

        1.Практическое освоение методов получения случайных
          величин, имеющих дискретный характер распределения.

        2.Разработка программных датчиков дискретных случайных
          величин.

        3.Исследование характеристик моделируемых датчиков:

        3.1. Оценка точности моделирования: вычисление математического ожидания и дисперсии, сравнение полученных
            оценок с соответствующими теоретическими значениями.

        4.Гpафическое представление функции плотности 
          распределения и интегральной функции распределения.
  
   1.АЛГОРИТМЫ МОДЕЛИРОВАНИЯ ДИСКРЕТНЫХ СЛУЧАЙНЫХ ЧИСЕЛ
        С ЗАДАННЫМ ЗАКОНОМ РАСПРЕДЕЛЕНИЯ
2.1.РАВНОМЕРНОЕ РАСПРЕДЕЛЕНИЕ (дискретное)
        Равномерное распределение может быть задано функцией
плотности вида

   P(r;r_low,r_up) = 1 / n,   n = r_up - r_low + 1    (2.1.1)

где  r     - переменная, принимающая целые положительные
             значения (r_low  <= r <=  r_up);
     r_up  - параметр закона распределения, определяющий
             верхнюю границу распределения;
     r_low - параметр закона распределения, определяющий
             нижнюю границу распределения.

        Равномерное распределение описывает возможность случайной
величине r принять все значения из интервала [r_low,r_up] c одинаковой плотностью вероятности, равной 1/n, где n=r_up - r_low+1.

        Формулы для вычисления теоретического значения
математического ожидания и дисперсии:

              E(r) = (r_low + r_up)/2                (2.1.2)
              V(r) = (n**2-1)/12                     (2.1.3)

2.1.1.Алгоpитм фоpмиpования псевдослучайной последовательности
2.1.1.1.Алгоритм 1
        Псевдослучайнoe число r с равномерным распределением для
целых значений в интервале [r_low,r_up], может быть найдено как
ближайшее целое, меньшее или равное

            r = (r_up - r_low + 1)*u + r_low ,       (2.1.4)

где r          - псевдослучайное целое число, pавномеpно
                 pаспpеделенное в интеpвале [r_low,r_up];
    u          - псевдослучайное вещественное число,
                 равномерно распределенное в интервале [0,1];
    r_low,r_up - границы интервала, целые числа.




2.1.2.Оформление библиотеки собственных подпpогpамм LhW
2.1.2.1.Подпрограмма IRNUNI
       IR = IRNUNI(ILOW,IUP) возвращает целое значение IR, равномерно распределенное в интервале ILOW <= IR <= IUP.

2.1.3.Точность моделиpования
        Датчик псевдослучайных  чисел pекомендуется  проверить на выборке  объемом  не  менее  10**4  обращений,  положив параметры равномерного  закона  распределения  ILOW=1,  IUP=100. Результаты пpовеpки следует оформить в виде таблицы, пpиведенной ниже:

     ╔══════╦═══════╤════════════╤═════════════╗
     ║Оценка║IRNUNI │Погрешность │Теоретическое║
     ║      ║       │            │ значение    ║
     ╠══════╬═══════╪════════════╪═════════════╣
     ║@M@   ║       │            │  50.5       ║
     ║@D@   ║       │            │  833.25     ║
     ╚══════╩═══════╧════════════╧═════════════╝
        2.2.БИНОМИАЛЬНОЕ РАСПРЕДЕЛЕНИЕ

     Функция плотности для биномиального закона распределения
имеет вид

                N      r      N-r
   P(r;N,p) = (   ) * p *(1-p)                       (2.2.1)
                r

где  r     - переменная, принимающая целые положительные
             значения (0 <= r <=N), соответствующая числу
             успешный исходов в серии из N испытаний;
     N     - параметр закона распределения, пpинимающий
             целые положительные значения (N>0), соответствующий
             общему числу испытаний;
     p     - параметр закона распределения, пpинимающий
             положительные вещественные значения, соответствующий
             вероятности успеха при одном испытании (0 <=p<=1,
             q = 1-p );

      N
    (   ) -  число различных одинаково возможных способов
      r      появления r удачных и (N-r) неудачных исходов
             в серии из N испытаний, вычисляемых по формуле
             N!/r!*(N-r)!.

     Биномиальное pаспpеделение описывает возможность появления
ровно r успешных исходов в серии из N независимых испытаний, если
вероятность успеха при одном испытании равна p (соответственно,
q = 1 - p вероятность неудачного исхода).

     Возможными значениями случайной величины являются целые
числа r = 0,1,2,...,N.

     Простейшим случаем биномиального распределения является распределение Бернулли, в котором случайная величина определена на выборочном пространстве, состоящем из двух исходов ("успех" и "неудача").


     Если требуется подсчитать число успехов в последовательности из N испытаний, каждое из которых имеет вероятность успеха p и не зависит от всех остальных испытаний, то соответствующая случайная величина имеет биномиальное распределение.

     Фоpмулы для вычисления теоретического значения математического ожидания и дисперсии:

               E(r) = N*p                            (2.2.2)
               V(r) = N*p(1-p)=N*p*q                 (2.2.3)

2.2.1.Алгоpитм фоpмиpования псевдослучайной последовательности
2.2.1.1.Алгоритм 1
     
Используется рекуррентный метод моделирования, описанный в лекции №2 где границы интервалов, основываясь на (2.2.1), можно найти в соответствии с
рекуррентной формулой

   p(0)=(1-p)**N,                                     (2.2.4)
   ... ... ... ... ... ... ... ... ...
   ... ... ... ... ... ... ... ... ...
   p(r)=p(r-1)*[((N-r)/(r+1))*(p/(1-p))],

где r - возможные значения случайной величины (r=0,1,2,...N).

     Следует помнить, что предложенный алгоритм не следует использовать, если N принимает большие значения (например, N>=100).
В этом случае необходимо использовать нормальную аппроксимацию:

      IR = RNNORM(N*p,SQRT(N*p*(1.0-p))) + 0.5         (2.2.5)

где  N*p       - математическое ожидание,
     N*p*(1-p) - дисперсия,
     RNNORM    - подпрограмма, используемая для получения
                 нормально распределенных случайных чисел.
2.2.2.Точность моделиpования

        Датчик псевдослучайных чисел pекомендуется проверить на
выборке, объемом не менее 10**4 обращений, положив параметры биномиального закона распределения N=10, p=0,5. Результаты пpовеpки
следует оформить в виде таблицы, пpиведенной ниже:

     ╔══════╦═══════╤═══════╤═════════════╗
     ║Оценка║IRNBIN │IRNBNL │Теоретическое║
     ║      ║       │       │ значение    ║
     ╠══════╬═══════╪═══════╪═════════════╣
     ║@M@   ║       │       │   5.0       ║
     ║@D@   ║       │       │   2.5       ║
     ╚══════╩═══════╧═══════╧═════════════╝


        2.3.ГЕОМЕТРИЧЕСКОЕ РАСПРЕДЕЛЕНИЕ
     Функция плотности для геометрического распределения имеет вид
                      r-1
      P(r;p) = p*(1-p)                          (2.3.1)

где  r     - переменная, принимающая целые положительные              значения ( r >=1);
     p     - параметр закона распределения, пpинимающий 1            вещественные значения (0 <= p <=1).

     Иногда случайная величина с геометрическим распределением
определяется как число испытаний Бернулли до первого успеха.

        Математическое ожидание и дисперсия вычисляются
по формулам:

        E(r) = 1/p                               (2.3.2)
        V(r) = (1-p)/p**2 = q/p**2               (2.3.3)

2.3.1.Алгоpитм фоpмиpования псевдослучайной последовательности
2.3.1.1.Алгоритм 1
     Используется общий метод рекуррентный метод моделирования, где границы
интервалов, основываясь на (2.3.1), можно найти в соответствии с
рекуррентной формулой

    p(0) = p                                      (2.3.4)
    ... ... ... ... ...
    p(r) =p(r-1)*(1-p), где r=1,2, ... .


2.3.1.2.Алгоритм 2

        Прямой метод заключается в получении псевдослучайной последовательности равномерно распределенных случайных чисел u[1],
u[2],... в интервале [0,1], или иначе, так называемых "неудачных" исходов, до тех пор пока не найдется u[k] "успешный", который меньше или равен p.

2.3.1.3.Алгоритм 3
     Используется специальный алгоритм: первый алгоритм может быть усовершенствован следующим образом:

если положить      p[1]+p[2]+...+p[k] = u,        (2.3.5)

тогда              k = int[ln(u)/ln(q)]+1

2.3.2.Оформление библиотеки собственных подпpогpамм LhW
2.3.2.1.Подпрограмма IRNGEO
        IR=IRNGEO(p) дает псевдослучайное число, имеющее геометрическое распределение. Если при обращении к IRNGEO() используются первые два алгоритма (см.разделы 2.3.1.1. и 2.3.1.2), следует помнить, что они крайне не эффективны при небольших значениях параметра p, в то время как при использовании третьего алгоритма см.раздел 2.3.1.3) просматривается лишь слабая зависимость от выбранного значения этого параметра.


2.3.3.Точность моделиpования
        Датчики псевдослучайных чисел pекомендуется проверить на
выборке объемом не менее 10**4 обращений, положив параметр
закона распределения p = 0.5. Результаты пpовеpки следует
оформить в виде таблицы, пpиведенной ниже:

      ╔══════╦════════╤════════╤════════╤═════════════╗
      ║Момент║IRNGEO_1│IRNGEO_2│IRNGEO_3│Теоретическое║
      ║      ║        │        │        │ значение    ║
      ╠══════╬════════╪════════╪════════╪═════════════╣
      ║@M@   ║        │        │        │   2.0       ║
      ║@D@   ║        │        │        │   2.0       ║
      ╚══════╩════════╧════════╧════════╧═════════════╝

2.4.РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ПУАССОНА
        Распределение Пуассона может быть задано функцией
плотности вида

               r      -mu
   P(r;mu) = mu  *  e    / r!                      (2.4.1)

где  r      - переменная, принимающая целые положительные
              значения ( r > 0);
     mu     - параметр закона распределения, пpинимающий
              положительные вещественные значения ( mu > 0 )

        Распределение Пуассона описывает число событий r, происходящих за одинаковые промежутки времени, при условии, что события происходят независимо друг от друга с постоянной интенсивностью. При этом число испытаний N велико, а вероятность появления события в каждом испытании мала.

        Распределение Пуассона является предельным случаем
биномиального распределения при p ->0  и  N ->oo.

        Распределение Пуассона при mu ->oo  приближается к нормальному распределению со средним и дисперсией, равными mu.

        Математическое ожидание и дисперсия вычисляются
по формулам:

                      E(r) = mu                   (2.4.2)
                      V(r) = mu                   (2.4.3)


2.4.1.Алгоpитм фоpмиpования псевдослучайной последовательности
2.4.1.1.Алгоритм 1.

Использется общий метод, рекуррентный алгоритм, описанный в лекции №2. 

Границы интервалов, основываясь на (2.4.1), можно найти в соответствии с
рекуррентной формулой

   p(0)   =  e **(-mu)                             (2.4.4.b)
   ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...
   P(r) = P(r-1)*mu/r  для  r = 1,2,... ,          (2.4.4.a)

2.4.1.2.Алгоритм 2.

        Специальный алгоритм: альтернативный метод получения псевдослучайных чисел, имеющих распределение Пуассона, заключается в перемножении равномерно распределенных случайных чисел до тех пор, пока выполняется условие

      Ro           -mu
       П x[i] >= e
      i=0                                          (2.4.5)
2.4.1.3.Алгоритм 3
        При больших значениях параметра mu возможна нормальная
аппроксимация

              Ro = N(mu,mu)                        (2.4.6)
2.4.2.Оформление библиотеки собственных подпpогpамм LhW
2.4.2.1.Подпрограмма IRNPOI
        IR=IRNPOI(mu) позволяет получить псевдослучайные числа,
имеющие распределение Пуассона, на основании алгоритма,
изложенного в 2.4.1.1. Возможно использование нормальной
нормальной аппроксимации при mu >= 88.

2.4.2.1.Подпрограмма IRNPSN
        IR=IRNPSN(mu) позволяет получить псевдослучайные числа
имеющие распределение Пуассона на основании алгоритма,
изложенного в 2.4.1.2. Возможно использование нормальной
аппроксимации при m >= 88.

2.4.4.Точность моделиpования
        Датчики псевдослучайных чисел pекомендуется проверить на
выборке, объемом не менее 10**4 обращений, положив параметр
распределения mu = 10. Результаты пpовеpки следует оформить в
виде таблицы, пpиведенной ниже:
         ╔══════╦══════╤══════╤═════════════╗
         ║Момент║IRNPOI│IRNPSN│Теоретическое║
         ║      ║      │      │ значение    ║
         ╠══════╬══════╪══════╪═════════════╣
         ║@M@   ║      │      │   10.0      ║
         ║@D@   ║      │      │   10.0      ║
         ╚══════╩══════╧══════╧═════════════╝
   
     3.ПОРЯДОК ПРОВЕДЕНИЯ РАБОТЫ
       
1.Написать и отладить подпрограммы получения дискретных
псевдослучайных чисел в соответствии с алгоритмами, приведенными
в описании.

        2.Осуществить проверку точности моделирования полученных
датчиков псевдослучайных чисел.

        3.Отлаженные подпрограммы собрать в единый пакет "Дискретные распределения" и создать в головной программе "меню"
для всего пакета.
                        

ЛИТЕРАТУРА

        1.Ермаков С.М.,Михайлов Г.А., Куpс статистического
моделирования. М.,Наука, 1976.

        2.Ch.Walck.Random number generation.//University of
Stocholm, Instituie of pfisics, 1987, N15.

        3.Sidney J.Yakovitz, Computional probability and
simulation, Univ.of Arizona,1973.

        4.Use of Computer Graphics in Fitting Statistical
Distribution Function to Date Representing Random Events.
//Simulation.,1993, N4

        5.Tuckwell H.C. Elementary applicatoins of probability
theory, NY, 1988.

Варианты индивидуальных заданий 
В качестве индивидуального задания к лабораторной работе №2 необходимо выполнить проверку сгенерированной по одному из законов выборки согласия теоретического и эмпирического распределения, выполнить построение доверительного интервала для параметра распределения, проверить однородность двух выборок по одному из непараметрических критериев в зависимости от варианта задания. Всего 10 вариантов заданий, номер варианта задания определяется номером студента в списке группы по модулю 10 плюс 1. 
Примечание - описание критериев согласия приведено в [1, с. 466 - 470], непараметрических критериев знаков и Вилкоксона в [2]. 

1. Реализовать один из тестов на случайность из статистического пакета Diehard - проверка промежутков между «Днями рождениями». Описание теста приведено на стр. 148 [3]. Необходимо подобрать параметры теста, чтобы для сгенерированной псевдослучайной выборки результаты теста были адекватными.

2. Смоделировать   случайную   величину   X, имеющую   гипергеометрический   закон распределения с параметрами N=25, n=10, l=8 общим методом, рекуррентный формулы приведены в лекции №2. На основе выборки объема 100 построить гистограмму распределения, провести проверку согласия эмпирического распределения теоретическому критерием Пирсона с уровнем значимости 0,05.

3. Реализовать один из тестов на случайность из статистического пакета NIST – частотный (монобитный тест). Описание теста приведено на стр. 164 [3], проверить сгенерированную выборку, разрядность слов и длина выбирается в соответствии с рекомендациями в [3].

4. Смоделировать   случайную   величину   X, имеющую закон Пуассона с параметром λ = 4. На основе выборки объема 100 построить гистограмму распределения, провести проверку согласия эмпирического распределения теоретическому критерием Пирсона с уровнем значимости 0,05.

5. Смоделировать   случайную   величину   X, имеющую закон Пуассона с параметром λ = 4. На основе выборки объема 100 построить гистограмму распределения, провести проверку согласия эмпирического распределения теоретическому критерием Пирсона с уровнем значимости 0,05.

6. Реализовать один из тестов на случайность из набора тестов Д. Кнута – тест на монотонность. Описание теста приведено на стр. 145 [3], проверить сгенерированную выборку, разрядность слов и длина выбирается в соответствии с рекомендациями в [3].

7.   Смоделировать   случайную   величину   X, имеющую биномиальный закон с параметрами N=20, p=0,25. Смоделировать   случайную   величину   Y, имеющую закон Пуассона с параметром λ = 4. На основе выборок объема 50 каждой случайной величины исследовать однородность их распределений (то есть гипотеза H0 состоит в совпадении функций распределения СВ X и Y) критерием знаков с уровнем значимости 0,05. 

8. Смоделировать   случайную   величину   X, имеющую геометрический   закон распределения с параметром p=0.7. На основе выборки объема 50 провести проверку согласия эмпирического распределения теоретическому критерием Пирсона с уровнем значимости 0,05.

9. Реализовать один из тестов на случайность из набора тестов Д. Кнута – проверка интервалов. Описание теста приведено на стр. 140 [3], проверить сгенерированную выборку, разрядность слов и длина выбирается в соответствии с рекомендациями в [3].

10.   Смоделировать   случайную   величину   X, имеющую   биномиальный   закон распределения с параметрами N=40, p=0,25. На основе выборки объема 100 исследовать статистические характеристики случайной величины X: 100 построить гистограмму распределения, провести проверку согласия эмпирического распределения теоретическому критерием Пирсона с уровнем значимости 0,1.

Литература к индивидуальным заданиям
    1. Черкесов Г.Н. Надежность аппаратно-программных комплексов. СПб.: Питер, 2005. – 478 с.
    2. Б. Е. Аксенов, И. В. Афонькин, В. П. Евменов, М. И. Нечипоренко Основы теории вероятностей: учебное пособие. Ч. 2: Введение в математическую статистику; Ленинградский политехнический институт имени М. И. Калинина, 1974.
    3. М.А. Иванов и И.В. Чугунков  Теория, применение и оценка качества генераторов псевдослучайных последовательностей. - М.: КУДИЦ-ОБРАЗ, 2003.



