"6 восьмиразрядных регистров ЦВВ, обозначенных, как РгА и подключаемых с помощью сигнала «СТРОБ» к каналам ввода-вывода с нечетными номерами КВВ1, КВВ3, ... КВВ11" - что такое каналы ввода-вывода - 8 проводов. а всего у модуля КВВ 12*8 пинов. что такое подключать регистр к каналу с помощью сигнала - логическое И.
"Всего модуль имеет 4 физических разъема." - что такое  разъем?
что такое системная шина - подключается к материнской плате.
"В качестве управляющих сигналов для выбора режимов работы регистров используются сигналы «Общий», «ТИ1», «ТИ2», «+5в», которые выведены на следующие контакты разъемов модуля:" - а что если понадобятся сами контакты - не понадобятся потому что не участввют в КВВi.
"При этом регистры будут работать в следующих режимах:" - что такое блокировка сравнения - регистры на самом деле 16 разрядов, последовательно записыаабются два по 8 и сравниваются между собой, если совпало то сохраняется, когда нет блокировки сравнения. что делать если не надо выставлять соответствующий режим работы регистра но нужно питание +5в - можно запитать и то и то.
"Для установки режима работы отведены следующие контакты на
разъемах модуля:" - что делает режим квв - например подаем «ТИ2» на ХТ4:А30.
почему в таблице идут биты 8..15 а не 0..7 - это берутся младшие 8 разрядов. а так можно два контакта сразу использовать.
почему на схеме байт выводится конфигурацией контактов, которой нет в таблице - на самом деле есть, там КВВ1, вывернутый как удобно. на В17 выводит 15-й разряд (Data 1).

