ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА N 1

  ПОЛУЧЕНИЕ БАЗОВОЙ ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТИ ПСЕВДОСЛУЧАЙНЫХ ЧИСЕЛ
                И ТЕСТОВЫЕ ПРОВЕРКИ ЕГО РАБОТЫ

ЦЕЛЬ РАБОТЫ:

        1.Получение на ЭВМ с помощью программного датчика
          базовой последовательности псевдослучайных чисел,
          имеющих равномерное распределение.

        2.Освоение методов статистической оценки полученного
          распределения: вычисление эмпирических значений
          для математического ожидания и дисперсии.

        3.Освоение методов оценки статистики связи: вычисление
          значений автокорреляционной функции и построение
          коррелограммы.

        4.Освоение методов графического представления законов
          распределения: построение функции плотности 
          распределения и интегральной функции распределения.


                   1.МЕТОДИЧЕСКИЕ  УКАЗАНИЯ

1.1.СТАТИСТИКИ РАСПРЕДЕЛЕНИЯ И СВЯЗИ
1.1.1.Статистики распределения 

     Предположим, что с помощью программного датчика получены
псевдослучайные числа u[1],u[2],...u[n], имеющие равномерный характер распределения. Можно поставить задачу простейшей оценки качества полученного датчика путем вычисления так называемых эмпирических точечных оценок распределения, в частности, математического ожидания и дисперсии, и сравнения полученных результатов с известными теоретическими значениями.

     Математическое ожидание по результатам наблюдений (эмпирическое среднее), вычисляется по формуле

              @M@ = (u[1] + u[2] + ... + u[n])/n,

где @M@            - математическое ожидание по результатам
                     наблюдений;
u[1],u[2],...,u[n] - псевдослучайные величины, вырабатываемые
                     датчиком случайных чисел;
     n             - число испытаний.

     К числу точечных оценок также относятся дисперсия и среднее
квадратическое отклонение, характеризующие степень рассеивания
полученных значений случайной величины относительно центра.

     Эмпирическая дисперсия @D@  и   эмпирическое среднее квадратическое отклонение @S@ вычисляются по формулам

   @D@={(u[1]-@M@)**2 +(u[2]-@M@)**2 + ... +(u[n]-@M@)**2}/n,

                        @S@ = sqrt(@D@),

где @D@            - эмпирическая дисперсия;
    @S@            - эмпирическое среднее квадратическое
                     отклонение;
u[1],u[2],...,u[n] - псевдослучайные величины, вырабатываемые
                     датчиком случайных чисел.
                                 

1.1.2.Статистика связи

        В  лабораторной  работе  для  оценки  степени связанности
псевдослучайных чисел предлагается  воспользоваться корреляционной (или "автокорреляционной") функцией K(f), которая представляет собой последовательность коэффициентов корреляции, зависящих от величины сдвига f, как от аргумента:

                  n-f
                   Е  ( u[i] - @M@ )( u[i+f] - @M@ )
                  i=1
          K[f] = ───────────────────────────────────
                       n
                       Е  ( u[i] - @M@ )**2
                      i=1

где  K[f]          - коэффициент корреляции (f=1,2,...,n);
@M@                - математическое ожидание по результатам наблюдений;
u[1],u[2],...,u[n] - псевдослучайные величины, вырабатываемые
                     датчиком случайных чисел;
     n             - число испытаний.

        В ходе  выполнения лабораторной  работы полезно  получить
коррелограмму.  Все  значения  K(f)  должны  лежать  в  интервале
(-1,+1).

         K(f) │
           +1 ├─ ── ── ── ── ── ── ── ── ──
              │        │               │
              ├─ ─ ─ ─ │ ─ ─ ─ ─ ─ │ ─ │─ ─   +-1.96*sqrt(n)
              │        │           │   │
              ├──┴──┬──┴───┴───┴───┴───┴────────>
              │  1  │  3   4   5   6   7       f
              ├ ─ ─ └ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─
              │
           -1 ├─ ── ── ── ── ── ── ── ── ── ──
              │


        2.ПОРЯДОК ПРОВЕДЕНИЯ РАБОТЫ И ОФОРМЛЕНИЕ ОТЧЕТА

        В состав исследования, проводимого в лабораторной работе,
входят:

        1.Получение псевдослучайной последовательности,
          имеющей равномерный характер на интервале [0,1],
          с помощью программного датчика случайных чисел.

        2.Вычисление эмпирических значений математического
          ожидания и дисперсии полученной последовательности
          псевдослучайных чисел; сравнение полученных результатов с соответствующими теоретическими значениями.

        3.Вычисление значений автокорреляционной функции и
          построение коррелограммы.

        4.Графическое представление законов распределения:
          построение эмпирической функции плотности 
          распределения и эмпирической интегральной 
          функции распределения; сравнение с соответствующими 
          теоретическими кривыми.

                                 

     В качестве базового датчика псевдослучайных чисел предлагается использовать стандартную функцию языка СИ  int RAND(),прототип которой находится в файле заголовков <stdio.h>:

               u  = RAND()/RAND_MAX,

где  u   - псевдослучайное число, равномерно распределенное в
           интервале [0,1] (от английского "uniform");
RAND_MAX - библиотечная константа.

     Датчик псевдослучайных чисел pекомендуется проверить на
выборке, объемом n >= 10**4 обращений. Результаты пpовеpки
следует оформить в виде таблицы, пpиведенной ниже:

╔══════╤════════╤═════════════╤═════════════╤═════════════╗
║      │ Оценка │    RAND     │Теоретическое│ Отклонение  ║
║  n   │ распр. │(эксперимент)│ значение    │             ║
╠══════╪════════╪═════════════╪═════════════╪═════════════╣
║   10 │  @M@   │             │  0.5        │             ║
║      │  @D@   │             │  0.08333    │             ║
║  100 │  @M@   │             │  0.5        │             ║
║      │  @D@   │             │  0.08333    │             ║
║ 1000 │  @M@   │             │  0.5        │             ║
║      │  @D@   │             │  0.08333    │             ║
║10000 │  @M@   │             │  0.5        │             ║
║      │  @D@   │             │  0.08333    │             ║
╚══════╧════════╧═════════════╧═════════════╧═════════════╝
     К очередному занятию должен быть оформлен отчет о проделан-
ной работе и изучено руководство к следующей лабораторной работе.

     Отчет представляет собой тексты программ и результаты моделирования псевдослучайных чисел с помощью стандартного датчика RAND(), а также выводы о дальнейшей возможности его использования в качестве базового для получения случайных величин с заданными законами распределения.

                          ЛИТЕРАТУРА

        1.Шрейдер Ю.А. Метод статистических испытаний
(метод Монте-Карло). М., 1962.

        2.Ермаков С.М. Метод Монте-Карло и смежные вопросы.,
М., 1975.

        3.Sidney J.Yakovitz, Computional probability and
simulation, Univ.of Arizona,1973.

        4.Ch.Walck.Random number generation.//University of
Stocholm, Instituie of pfisics, 1987, N15.

        5.Tuckwell H.C. Elementary applicatoins of probability
theory, NY, 1988.

